>   **МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ**

ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ БЮДЖЕТНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ

УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

«МОСКОВСКИЙ АВИАЦИОННЫЙ ИНСТИТУТ

(национальный исследовательский университет)»

**Факультет (институт, филиал)  №4  Кафедра 406**

**Направление подготовки   Радиотехника Группа М4В-302Б**

**Квалификация (степень)   \_____Бакалавриат_\_**

**РЕФЕРАТ**

На тему: Туманные вычисления и Интернет вещей.

Реферат сдал Демин Константин Игоревич (____________)

(фамилия, имя, отчество)

Реферат принял Терехин Алексей Геннадиевич (____________)

(фамилия, имя, отчество)

Москва 2020

**Оглавление**

[**Введение**	3](#_Toc62251057)

[**Концепция туманных вычислений**	4](#_Toc62251058)

[**Преимущества**	6](#_Toc62251059)

[**Отличия от облачных и граничных вычислений**	8](#_Toc62251060)

[**Критика и проблемы**	10](#_Toc62251061)

[**Заключение**	14](#_Toc62251062)

[**Список источников**	15](#_Toc62251063)

**  
**

# **Введение**

Интернет вещей (internet of things, IoT) - концепция сети передачи данных между
физическими объектами («вещами»), оснащёнными встроенными средствами и
технологиями для взаимодействия друг с другом или с внешней средой.

Концепция и термин для неё впервые сформулированы основателем исследовательской
группы Auto-ID при Массачусетском технологическом институте Кевином Эштоном в
1999 году на презентации для руководства Procter & Gamble. В презентации
рассказывалось о том, как всеобъемлющее внедрение радиочастотных меток сможет
видоизменить систему управления логистическими цепями в корпорации.

Период с 2008 по 2009 год аналитики корпорации Cisco считают «настоящим
рождением интернета вещей», так как, по их оценкам, именно в этом промежутке
количество устройств, подключённых к глобальной сети, превысило численность
населения Земли, тем самым «интернет лю-дей» стал «интернетом вещей».

С начала 2010-х годов «интернет вещей» становится движущей силой парадигмы
«туманных вычислений» (fog computing), распространяю-щей принципы облачных
вычислений от центров обработки данных к огромному количеству взаимодействующих
географически распределённых устройств, которая рассматривается как платформа
«интернета вещей».

# **Концепция туманных вычислений**

Туманные вычисления (англ. Fog computing) — разновидность архи-тектуры
вычислений горизонтального типа, используемая для выполнения объемных
вычислений, хранения и обработки данных внутри сети облачных сервисов и конечных
устройств локально и через Интернет.

Термин «туманные вычисления» берет свое начало в кандидатской диссертации
профессора Джонатана Бар-Магенома Нумхаузера, изданной в 2011 году. В январе
2012 года Нумхаузер представил концепцию вычислений нового типа на Третьем
международном конгрессе Silenced Writings в университете Алкала и опубликовал
свою статью «Туманные вычисления: введение в эволюцию облачных вычислений» в
официальном источнике.

Концепция туманных вычислений предполагает дополнительный уровень работы с
информацией как локально, так и в глобальной Сети, за-нимая промежуточное
положение между облачными дата-центрами, ко-нечными устройствами и другими
элементами инфраструктуры данных. Туманные вычисления, в сравнении с облачными
вычислениями, представ-ляют еще один уровень сбора и анализа данных, более
близкий к пользо-вателю.

Инфраструктуру как услугу (IaaS) можно рассматривать как конечную точку для
данных; граница сети – это то, где создаются данные с устройств IoT. Главная
идея туманных вычислений – соединить эти две среды. "Ту-манные вычисления
являются недостающим звеном в процессе обработки данных – что-то уйдет в облако,
а что-то можно проанализировать локально, на границе", - объясняет декан
Инженерного колледжа при Университете Пердью и один из лучших исследователей
страны по туманным вычислениям Мун Чанг.

Согласно OpenFog Consortium, консорциуму высокотехнологичных компаний и
академических институтов, направленных на стандартизацию и продвижение туманных
вычислений в различных областях, "туманные вычисления являются общесистемной
горизонтальной структурой, которая распределяет ресурсы вычислений, хранение,
управление и создание сети в любом месте континуума, от облака до Интернета
вещей".

# **Преимущества**

Fog Computing – новая ступень развития облачных вычислений, которая снижает
задержки, возникающие при передаче данных в центральное облако и обеспечивает
новые возможности создания интеллектуальных устройств интернета вещей.

Туманные вычисления в ряде случаев рассматриваются в качестве качественного
дополнения, а также альтернативы облачным сетям.

Исследователи выделяют следующие значимые преимущества данной технологии:

-   Низкая задержка передачи данных и лучшая взаимосвязь с конечными
    устройствами;

-   Более широкая география сетей;

-   Мобильность;

-   Очень большое количество узлов внутри сети данного типа;

-   Улучшенные возможности использования технологий беспроводного доступа;

-   Расширенные возможности для работы потокового программного обеспечения и
    приложений, работающих в реальном времени;

-   Неоднородность вычислительных сетей.

Основным преимуществом туманных вычислений является снижение объема данных,
передаваемых в облако, что уменьшает требования к пропускной способности сети,
увеличивает скорость обработки данных и снижает задержки в принятии решений.

Туманные вычисления, например, можно использовать на производстве, при
обеспечении безопасности (распознавание лиц) и т.д., подключенные машины должны
реагировать мгновенно и не должно быть никаких задержек.

Глобальный рынок Fog-систем оценивается в \$18 млрд к 2022 году.

Самый большой потенциал развития технологии Fog computing имеют в следующих
отраслях: энергетика, коммунальные службы, и транспорт, сельское хозяйство,
торговля, а также здравоохранение и промышленное производство.

Энергетический сектор и коммунальные службы представляют собой наибольший рынок
для систем Fog computing, с потенциалом роста до \$3,84 млрд к 2022 году.

Сектор транспорта – второй по значимости потенциальный рынок для Fog computing с
потенциалом роста до \$3,29 млрд к 2022 году

Отрасль медицины представляет третий по величине рынок Fog computing, объём
которого оценивается в \$2,74 млрд к 2022 году.

# **Отличия от облачных и граничных вычислений**

Как облачные, так и туманные вычисления предоставляют конечным пользователям
возможность хранения данных и управление ими с помощью приложений. Тем не менее,
туманные вычисления находятся «ближе» к конечным пользователям и имеют более
широкое географическое распространение. Само определение «туманные вычисления»
призвано указать на дополнительный уровень архитектуры сети данных, который
расположен структурно «ниже» облачных вычислений, по аналогии с облаками и
туманом, явление которого можно наблюдать близко к земле.

По сравнению с облачными вычислениями, концепция туманных вычислений более
ориентирована на близость к конечным пользователям и их целям (например, в плане
эксплуатационных расходов, политики безопасности, использования ресурсов и т.
д.). Данный тип вычислений также более плотно связан с географией данных и их
контекстом (что касается вычислительных ресурсов и ресурсов IoT), предполагает
снижение задержек обмена данными внутри сети и более экономичное использование
пропускной способности Интернет-магистралей для достижения лучшего качества
работы (QoS). Сторонники туманных вычислений также отмечают улучшенные
возможности периферийной аналитики и интеллектуального анализа потоков
информации внутри сети описываемого типа. Это обеспечивает большую эффективность
используемых пользовательских интерфейсов и улучшает защиту сети от сбоев, а
также позволяет использовать новый вид вычислений в системах для людей с
ограниченными возможностями. Однако туманные вычисления также лишены одной из
проблем облачных технологий - сложная и дорогая инфраструктура. Если компания не
хочет использовать публичное облако, то выбирает частное или гибридное. Но
установить и поддерживать большой дата-центр на производстве — затратная задача.
В то же время у туманных вычислений наблюдаются проблемы с сетевыми узлами.
Децентрализованные сети менее надежны, чем сети больших дата-центров.

Граничные вычисления - это технология обработки и хранения данных на конечном
устройстве. Они находятся еще ближе к пользователю, чем «облако» и «туман».

Старший директор по корпоративным стратегическим инновациям в Cisco и член
Консорциума OpenFog Хелдер Антунес считает, что граничные вычисления являются
компонентом или подмножеством туманных вычислений. Туманные вычисления –
своеобразный путь для данных от места их создания до конечной точки. В свою
очередь, граничные вычисления обрабатывают данные исключительно локально.
Туманные вычисления включают в себя не только локальную обработку данных, но и
их передачу в конечную точку.

Сферы применения граничных и туманных технологий во многом пересекаются. Главное
их преимущество — скорость передачи и анализа данных. Поэтому эти технологии
используются там, где важна обработка информации в реальном времени — например,
в сферах IoT и VR/AR.

Но также существует и ряд отличий этих технологий. Сюда можно отнести то, что
туманные вычисления все так же, как и облачные, требуют выхода в интернет, когда
как граничные вычисления – нет. Так как граничные вычисления выполняются на
конечном устройстве, они более безопасны. Вся информация остается на устройстве.
Её не обязательно передавать в публичное облако.

# **Критика и проблемы**

Туманные вычисления могут осуществляться как в больших облачных системах, так и
в структурах больших данных, из-за чего, в процессе данных вычислений,
наблюдаются трудности объективного доступа к информации. Это приводит к снижению
качества получаемых результатов. Влияние туманных вычислений на облачные
вычисления и системы больших данных может различаться. Вместе с тем, всем видам
туманных вычислений присуще ограничение в распространении результатов
производимых операций, проблема, которая была решена с созданием метрик, которые
пытаются повысить их точность.

Также к некоторым недостаткам туманных вычислений относительно облачных можно
отнести:

-   Система туманных вычислений более сложная (туман – дополнительный слой в
    системе обработки и хранения данных);

-   Дополнительные расходы (компании должны покупать периферийные
    устройства-роутеры, маршрутизаторы, шлюзы);

-   Ограниченный масштаб.

Туманные вычисления используются для повышения удобства использования облачной
платформы и увеличения её потенциала. С появлением широкой применимости тумана и
аналогичных технологий, таких как граничные вычисления (Edge computing), облачка
(Cloudlets) и микроцентр данных (Micro-data center), увеличивается и количество
атак, которые могут поставить под угрозу конфиденциальность, целостность и
доступность информации, обрабатываемой в них. Эти проблемы напрямую влияют на
распределенный, общий характер облачных вычислений. Являясь виртуализированной
средой, такой же как облако, платформа тумана также может быть затронута теми же
угрозами.

Cloud Security Alliance совместно с другими исследователями определили следующие
критические проблемы безопасности, существующие в облачных и туманных
инфраструктурах

-   Целевая кибератака (англ. Advance Persistent Threats (APT)) — атака, целью
    которой является компрометация инфраструктуры компании, в результате которой
    похищаются данные и интеллектуальная собственность компании.

-   Проблема системы контроля и управления доступом (англ. Access Сontrol Issues
    (ACI)) — связана с атаками, приводящими к некорректному управлению доступом,
    позволяющими любому неавторизованному пользователю получать данные и
    привилегия для установки программного обеспечения на устройства и изменения
    их конфигураций.

-   Удержание аккаунта (англ. Account Hijacking (AH)) — атаки, целью которых
    является захват учётных записей пользователей для злонамеренной действий.
    Фишинг — это потенциальный метод захвата аккаунта.

-   Отказ в обслуживании (англ. Denial of Service (DoS)) — атаки, в результате
    которых подавляются конечные ресурсы системы, и законные пользователи не
    могут использовать её данные и приложения.

-   Нарушение конфиденциальности данных (англ. Data Breach (DB)) — связано с
    атаками, в результате которых злоумышленником освобождаются или похищаются
    конфиденциальные, защищенные данные пользователей.

-   Потеря данных (англ. Data Loss (DL)) — связана с атаками, в результате
    которых данные случайно (или злонамеренно) удаляются из системы. Потеря
    данных не обязательно может быть результатом атаки, а также может возникнуть
    из-за, например, стихийного бедствия.

-   Ошибки реализации API (англ. Insecure API (IA)) — многие поставщики
    облаков/тумана предоставляют интерфейсы прикладного программирования (API)
    для использования пользователями. Безопасность этих API-интерфейсов имеет
    решающее значение для безопасности любых реализованных приложений.

-   Уязвимости в системе и приложениях (англ. System and Application
    Vulnerabilities (SAV)) — это ошибки, связанные с неправильной конфигурацией
    программного обеспечения, с помощью которых злоумышленник может проникнуть в
    систему и её скомпрометировать.

-   Проблема внутреннего злоумышленника (англ. Malicious Insider (MI)) — в
    системе может существовать пользователь, который имеет авторизованный доступ
    к сети и системе, но решил действовать злонамеренно.

-   Проблема недостаточной должной добросовестности (англ. Insufficient Due
    Diligence (IDD)) — связана с ошибками, возникающими в результате спешки
    организации в принятии, разработке и внедрения функциональности в систему
    без достаточного тестирования.

-   Злоупотребление и недобросовестное использование (англ. Abuse and Nefarious
    Use (ANU)) — ситуация возникает, когда ресурсы предоставляются бесплатно, а
    злонамеренные пользователи используют указанные ресурсы для совершения
    злонамеренных действий.

-   Общие проблемы технологии (англ. Shared Technology Issues (STI)) — проблемы
    возникают из-за совместного использования инфраструктур, платформ или
    приложений. Например, базовые аппаратные компоненты не были разработаны для
    обеспечения сильных изолирующих свойств.

# **Заключение**

Таким образом, в заключении следует сделать выводы по рассмотренной теме.

В данной работе были затронуты темы интернета вещей (IoT), в частности концепции
туманных технологий, их преимущества, критика, отличие от других схожих
концепций, таких как облачные и граничные вычисления.

# **Список источников**

1.  <https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B5%D1%82_%D0%B2%D0%B5%D1%89%D0%B5%D0%B9>

2.  <https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%83%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B2%D1%8B%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F>

3.  <https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%B7%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D1%81%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C_%D1%82%D1%83%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85_%D0%B2%D1%8B%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9>

4.  <https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B2%D1%8B%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F>

5.  [https://www.tadviser.ru/index.php/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%8F:%D0%A2%D1%83%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B2%D1%8B%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%28Fog_computing%29\#.D0.9F.D1.80.D0.B5.D0.B8.D0.BC.D1.83.D1.89.D0.B5.D1.81.D1.82.D0.B2.D0.B0_.D0.B8_.D0.BF.D1.80.D0.BE.D0.B3.D0.BD.D0.BE.D0.B7.D1.8B](https://www.tadviser.ru/index.php/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%8F:%D0%A2%D1%83%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B2%D1%8B%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%28Fog_computing%29#.D0.9F.D1.80.D0.B5.D0.B8.D0.BC.D1.83.D1.89.D0.B5.D1.81.D1.82.D0.B2.D0.B0_.D0.B8_.D0.BF.D1.80.D0.BE.D0.B3.D0.BD.D0.BE.D0.B7.D1.8B)

6.  <https://habr.com/ru/company/cloud4y/blog/467711/>

7.  <https://www.xelent.ru/blog/ezhik-v-tumane/>

8.  <https://rb.ru/story/edge-computing/>

9.  <https://oncloud.ru/blog/2019/06/05/sravnenie-oblachnyh-i-tumannyh-vychislenij-dlya-sozdaniya-proektov-interneta-veshchej>
